中华文化浪漫在简/繁


谢谢主席，各位好。
	浪漫的感受来自于美的体验。人类学家爱德华发现，中国文化的特性在于将复杂的涵义作为暗码编入简单的明码之中，人们的理解过程即为依托文化的共识将明码破译为暗码，在含蓄内敛中体会文化的浪漫。故而讨论中华文化的繁、简，就是讨论作为「解码本」的涵义和作为「码」的形式符号。就像药不在多，而在对症。「多少」与「对症」是药的属性，而「对症」才是用药的关键，是治病应该遵循的方向。这个辩题讨论的，是繁与简何为中华文化浪漫的关键、让中华文化更加浪漫时应该遵循的方向。基于此，我方论证如下：


第一，体会中华文化的浪漫，关键来源是涵义之繁。潇洒随性，侠肝义胆，报国之志都早已凝练在“剑”一字当中，故我们如今读“剑”会让我们感觉到浪漫是因为我们读到的是“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”的报国之志，读到的是“诗情放，剑气豪”的英雄本色，是“一剑曾当百万师”的雄浑壮阔。我们是因解码后的繁杂意涵而心生美感，而非因为这些含义能被凝练编码为“剑”这一个字而惊叹，因为“剑”能被用于凝练只是因为它是故事中客观出现的实体，是自然而然出现的明码，是触发涵义的扳机。这也符合中华文化几千年来的思维方式，我们一直致力于将诸多复杂浪漫的情感倾注在意象之中。花鸟鱼虫皆可成为明码，是信手拈来的选择，浪漫的并非它们本身。月亮不浪漫，解读过程中，看月亮不再是月亮，才是浪漫的来源。





体会中华文化的浪漫，扩充中华民族繁复的「解码本」是应该遵循的方向。西藏有天葬的传统，人死后要置于悬崖之上，任由秃鹫啃食，死无全尸似乎只有恐怖之感。而只有了解了《西藏王统记》，远古天赤七王自天而降，在雪域高原上度过此生后返回天界，陵墓修建于天空，天神之身不存遗骸，如彩虹消逝。”我们才感受到回归天界之浪漫。要让中华文化的浪漫为己所知、为众人所知，究竟应该钻研如何让形式足够简化，还是应该钻研如何了解背后的故事？天葬的浪漫，形式越凝练越脱离大众，而越了解其语境的细节才越进入人心。读柳永，“执手相看泪眼，竟无语凝噎”，或许你只知道柳永在雨夜长亭送别，心情惆怅。但当你了解，中国古代路上十里一长亭，五里一短亭，你可以读懂他已相送十里仍不离去，才能衡量这份不舍的重量。当一份独属于中华文化的明码摆在眼前，不断追求其简化并不能为我们探其浪漫，反而成为互相的谜语和桎梏，唯有将自身经历多灌注于理解一点，向语境之丰富多靠近一点，才能为我们叩响中华文化的浪漫之门。


综上，中华文化浪漫在繁





偶像应不应该为粉丝行为买单


谢谢主席，各位好。结合日常语境，为某人买单指的是为某人负全部应付的责任。今天讨论的偶像应不应该为粉丝行为买单，指的是偶像为粉丝买单应不应该成为处理粉丝行为的普遍原则，即偶像需不需要承担粉丝行为产生的不良后果、尽最大努力消除全部负面影响。基于权责关系的正当性和对粉圈文化的不良引导两个方面，我方认为偶像不应该为粉丝行为买单，具体论证如下：


首先，偶像工业是多主体相互作用的结果，在不同事件中应清晰划分责任，不应要求由偶像为他人买单。在偶像工业中，偶像、粉丝、经纪公司、平台形成了一个复杂的互动网络，每个主体都应为自己的行为负责。偶像作为公众人物，有其树立良好价值观的本职要求。当其失职时，例如曾轶可引导其粉丝对机场人员进行网络攻击，就应为自身行为负责。在追星活动中，粉丝应当不违反公序良俗，当虞书欣的粉丝在网上攻击称呼她为“老赖之女”的中南财学子，邓紫棋的粉丝向王心凌恶意P图遗照，以及马嘉祺的后援会长鼓励未成年粉丝借款一万元用于打榜。这些由粉丝带来的代价应由他们自行承担。综艺制作方，应建立一个公平公正的打榜系统。而《青春有你3》的团队，要求粉丝购买并打开牛奶饮料以参与投票，导致了大量牛奶的浪费，则应由制作方承担代价。如果不加辨别让偶像为所有粉丝行为买单，将导致权责关系的混淆和不公，其它的责任主体也会在这种错误的保护伞下变得放纵，忽略了自我约束和社会责任感的培养。


其次，偶像为粉丝买单会加深粉丝对偶像的情感依赖，导致粉圈乱象进一步加剧。C刊《中国青年研究》发现，“日常极化”已经成为了追星模式的常态，粉丝通过集资打榜、反黑斗争塑造集体认同，同时也变得更感性、冲动和极端。人民论坛问卷调查中心显示，偶像崇拜卷入度深的“粉丝”，对粉丝群体的认同更高，对自身的认知更为消极和迷茫，更会将群体的目标和行为作为自己的追求标准。而卷入度低的粉丝，仅将偶像崇拜仅视为娱乐和社交，其心态更积极健康。在饭圈逻辑下，偶像为粉丝买单意味着二者是一个命运共同体，粉丝面对这样的命运共同体会更深陷于自我感动和对偶像的崇拜。所以在现实中我们也看到，当偶像为其粉丝道歉后，粉丝的第一反应常是“这样的小事凭什么让我的正主出来道歉”、“他都为我做了这么多，我以后要加倍对他好”，反而进一步激化粉丝的极端行为。例如虞书欣为自己与粉丝对阿云嘎的玩笑道歉，粉丝冲入阿云嘎微博表达“要不是虞书欣，还真没听说过阿云嘎这个人呢”，事件进一步闹大，冲上热搜；王俊凯和王源粉丝因跨年晚会发生骂战，王俊凯出面道歉希望平息事态，其粉丝觉得偶像受了委屈，在之后的十周年演唱会体育馆外又同王源粉丝发生群体斗殴。在日常极化的粉圈逻辑下，偶像的买单带来的不是息事宁人，而是粉圈环境的进一步恶化。


基于此，偶像不应该为粉丝行为买单





优先推动减工时/加工资更有利于实现打工人福祉


感谢主席，要明确讨论，就必须先明确当下我国打工人群体的实际画像，中国14亿人口，9.61 亿人月收入低于 2000 元。当今中国打工人群体的主力，并不是城市精英白领，而是普通劳工阶级。而在讨论公共政策更应优先推动哪一大众福祉时，并不是强行灌输某种幸福观念，而是在资源有限的情况下，讨论何种权益更应优先被政府与社会保障。不同于经济上行期的朝气与辉煌，伴随着经济压力，越来越多的普通人面临着更为严峻的经济压力，此时，我方认为，加最低工资、阶梯式鼓励企业加薪、落实加班费、给予房补，餐补，高温补贴等不同方式提高打工人的实际收入，才是结束劳动困境的开始。首先，加工资是当下更多打工人的切实所需，更能直接提升、更广泛打工人的福祉。当下劳动者的主要焦虑源于基础生活、月供、子女教育、医疗等等财务压力。中国居民幸福指数调查，不幸福的理由中可支配收入占比最大。提高工资，更能给与广大劳动者需要的现实保障。相反，在此背景下降低工时不仅无法切实实现对方的政策目的，工资的不足，会使得哪怕减了工时，劳动者也会通过兼职、在政策之外延长工作时间等等方式来弥补工资的不足，休息固然重要，但在当下的环境，能在大城市租到一个独立的单间；一个月能有一两次选择喜欢的食物；过年能够回家带爸爸妈妈出去玩一玩；能多些钱以备意外的不时之需，才能带来最可触及的幸福，也是打工人感受生活的最根本的前提。其次，加工资能够修复收入分配结构，解决当下打工人结构性困境。北京大学调查显示，在发达国家，工资占企业运营的成本约50%，我国则是10%；而工资的GDP比重，我国甚至不到类似体量经济体的一半，财富分配仍属中高不平等水平。工资跑不赢物价，分配不公平，成了打工人福祉中最大的被剥夺感。举例而言，一个车企一线流水线的员工，每制造一块电池可以为公司创造50元的收益，实际到手却只有一分钱。收入不公平地向企业集中，在过去是资本累积和产业发展的必要之恶，但在现在，已是阻碍当下打工人福祉实现的关键。国家发改委指出，要改善现状，需要保障打工人可以获得、应该获得的回报，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重最后，真正的福祉，并不是强制的休息，而是尊重劳动本身的价值。你可以随时裸辞，去找你人生的旷野；你可以加班，也可以定时下班。但当你愿意付诸劳动，你应该得到等价的尊重。感谢。


综上，优先推动加工资更有利于实现打工人福祉。





优先推动减工时/加工资更有利于实现打工人福祉





感谢主席：福祉，指的是个体的幸福与利益。无可否认，加工资和减工时都是提高打工人福祉的良方，但进入比较时，应基于当下中国的现状，分析何者对于当下的打工人福祉提升更为关键，更为长远。伴随着改革开放的深入，中国跨越了绝对匮乏的生存红线走入了全面小康，劳动力市场已经能提供给打工人高于全球均值的薪资待遇，但与此同时，人口红利逐渐也变成内卷黑利，以平均工作时间 49 小时排名世界第一，甚至年年增长，未见好转，职工平均带薪年假/病假更是位于世界低位。996成为普遍现状，工人被迫两班倒一日工作12小时。正方认为当下优先减低工时更能给打工人带来切实的幸福感，国家需要在政策上严厉惩戒违法违规的加班，在此基础上，增加节假日与员工可支配的年假，取消调休，并配合宣传、制度支持，鼓励和引导企业减少隐形工时与加班，实现降低工时的目标。首先，减工时是打工人现今最迫切的保障，是增进主观福祉、身心健全发展的底线与起点。《城市生活宜居报告》指出：人民对身心健康的重视已超越物质将近20%，我们关心的不再是生存，而是生活。然而，中国适度劳动协会发现，由于过长的工时，近六成人进入了过劳死的红灯预警期，近三成的人处于随时可能过劳死的状态，单纯增加工资无法缓解当前打工人面对的过劳困境，甚至无法覆盖因加班带来身体损失的医药费。职业病频发、肩周炎颈椎病，抑郁症年轻化的现状早已为我们敲响了警钟，高烧四十度也不敢请假，加班到没有时间陪伴亲人，似乎我们除了员工这个身份之外再无其他属性，变成了不停旋转的齿轮。可生活需要有自我的空间，只有将时间还给每一个打工人，还给他们享受生活的精力，才能将每一个打工人从工作的耗材还原为人本身，才是真正长远福祉的实现的前提。深入分析，内卷并非出于主动选择，而是劳动力市场的结构性困局，减工时是打破死循环、实现人力资本可持续发展，从长远发展上保障打工人福祉的优先路径。事实上，当今中国的适龄劳动力人口与总需求基本匹配，但过长工时，相当于每个人都通过透支时间，向市场释放了1.5倍的劳动力供给。这种人为制造的供过于求，加剧了当下就业市场的内卷，产生了由超长工时导致的人为性困局。在此基础上，更高的高薪，一方面会成为加剧恶性竞争的诱饵，另一方面，也会使企业倾向于减少雇佣总数以维持成本，使得劳动者陷入更严重的内卷与竞争中，看似拿到了更多的薪水，却也在市场上更需要靠压榨才能获得生存空间，相反，减工时才能缓解的劳动力供给过剩，提高打工人的议价权。因此，如果继续维持高工时、低维护的粗放模式，将进一步透支劳动群体的健康与加剧劳动市场的恶性内卷，甚至从文化上将对打工人福祉的剥削合理化成市场竞争，不利于福祉的实现。


综上，优先推动减工时更有利于实现打工人福祉





存续是/不是人类的最高价值





谢谢主席。





价值是人类应然世界中的土地。按照休谟的推论，“我是什么”与“我应该是什么”永远是两个独立的命题。这是事实与价值世界的二分，这也是实证与规范伦理学的分野。因此，今天的问题不在于世界如何运转，历史如何变迁，而在叩问我们每个人的内心，应当如何。





而最高价值，则是一种静态的判断。最高，意味着永恒不变，不会被撼动、交易和妥协的价值。按照加缪的说法，这意味“义无反顾地在场”。我爱你，可我什么都不愿为你做，那“爱”就不是最高价值，而只是一个不可证明又不可证伪的说辞，因为我们并没有真正在场。面对最高价值，“吾宁死”，我死得激昂大义，“吾宁生”，我活得理所当然，我义无反顾地行动。最高价值许诺给我们一个当下即可投身并且绝对的、不可动摇的纲领。最后，要求人类这样做，则如同黑格尔所说，“为自然人立法”，不仅我应当这样做，并且要相信其他人在相同的境遇下也要这样做。





由此，第一个担忧便是，以存续为最高价值，将倾轧现代社会的核心个体权利。存续使用生殖这一粗糙的概念将个体与集体粗暴地捆绑在一起。丁克当然是不可接受的，因为竟有如此人愚蠢；移民也是背叛，因为这种血脉怎么能成为那种浪花呢？通婚就更令人咋舌，抖音评论区里的民族英雄自然是不齿这些玷污了血脉的贱人。对于这些庸俗与愚昧，我们必须提醒大家，当你在质疑为什么样的民族存续，为什么样的文明继承，你就已经超越了存续本身，在思考存续背后是否存在更高的伦理解释与政治追求。因此，即使是一个想象的共同体，一个民族也不应建构在如此粗暴的想象上，反而是堕胎权、生育权，对无法生育者的平等对待，对身体私领域的尊重，以及在危机面前许诺以有尊严、平等地公共政策，这些超越存续本身的价值。因此，当个人境遇成为某种牺牲品，即使存续有价值，也当然谈不上慷慨大义，蹈死不悔。





而第二个问题是，存续构成了一套粗糙的解释方法，误读了现代社会中人的真实处境，也就无法为现实生活中迷茫的人提供在场的指引。在一个普世价值蒙尘的时代，我们一方面在国际政治上指点江山，另一方面为自己的生活焦头烂额。其实我们都知道人生的价值本可以丰盈而细腻。当一个人看见婴儿，想到的是祖宗之法，我们会很遗憾，他其实本可以承认一声“我爱”；当一个人看见远方的杀伐，想到的是死者的愚蠢与无知，我们更会遗憾，他本可以问出关于公理和正义的问题。人和人之间的联结可以依靠趣味、经历与理想，但绝不会是因为我们共同遵守法律，或是我们都还活着。因为我们都知道，人生的方向不能由最粗糙的起点划定，上限也不能由下限裁决。正义、爱与自由，我们在生活中思索与实践。即使我们的竞技场倾颓坍塌，我们也可以悲愤地说，罗马早就灭亡在暴政开始的那一天；即使我们的希腊和光同尘，我们也可以无愧地说，波斯人从未登上过雅典学院的阶梯。





基于此，存续不是人类社会的最高价值。





权利来源于共识


谢谢主席，承接首质，正方对“来源”的理解非常奇怪，说权利必须有个先验的概念。万事万物都有概念，但到底是先有概念，还是先有社会生产实践？比如我们说人类文明源于劳动创造，指的是劳动创造为人类文明的生成、建构和发展提供了条件，而不会说文明源于文明这个先验的概念。


我方认为，“权利源于自然”的观念在卢梭、洛克的时代有特定价值，成为当时思想家对抗神权和王权，在旧秩序中构建新共识的认知工具。但卢梭没有意识到“权利源自自然”的这个自然是人类通过实践再生产出的自然，是一种历史的产物，无法提供永恒的普遍性，更不会成为权利的现实来源。我方认为，随着社会发展，“权利源自于共识”对复杂的时代问题更具解释力，更具有权利实践性，论证如下：


首先，权利的认知来源于共识的建构。权利并非凭空产生，而是在长期的生产实践中形成习俗，构成规则，最终成为共识。传统农业社会，人类通过开垦、耕种、居住等事实行为占用土地，并形成了“谁耕种归谁”的民间习俗，最终构成规则和制度。当时的人或许也会认为“谁耕种谁占有”是天经地义的自然权利。现代资产阶级社会，土地变为自由流通的商品，“谁耕种谁占有”变为“谁购买谁占有”，财产权成了资产阶级强调的自然权利。新媒体信息化时代，数据归属于用户还是平台，二创作品的著作权该如何界定，人类要考虑的产权归属问题愈发复杂精细。在自然界，狮子、老虎用尿液标记领地是一种刻入本能的自然权利，但人类社会的独特性就在于超越和脱离了自然状态，进入以共识编制的社会关系大网。而随着时代和自然的差异越来越大，权利的认知也就越来源于共识，越需要以社会共识的视角理解新的权利关系。


其次，权利的实践来自于共识的交流。随着全球化带来的跨文化交流，生存权、发展权等基本权利概念已然成为全球普遍共识，哪怕处于激烈对抗中的俄乌、巴以，也都不敢公然挑战已形成的国际共识。时代的主题已不再是纳粹和反纳粹那种非黑即白的意识形态对抗，而是在复杂多样的生活场景中如何完成权利的实践，而对权利具体实现标准、内容和方式的过程，需要形成具体认知，进行交流传播，在沟通和辩论中优化，最终形成一致意见。“人人生而平等”是写入美国宪法的概念，但对于黑人的权利、女性的权利却没有形成社会共识，那么权利也就无法真正公平地实践。自然权利强调先验和天然，但共识权利的认知方式则充分意识到一切都是当代人的共同建构，意识到共识可能出错，需要随时代发展而更新，不恰当的共识会导致不恰当的权利，而当下每一个人都需要为共识负责，这才是面对当代问题应有的态度。 


综上。

