框架


刻板印象的讨论范围


A：（打破）节目立意有提到+有效果


B：（巩固）范围不限，对方举证





论证义务


A：我们的论证义务：节目有意向，且做到了，对方说的巩固不足
B：他们的论证义务：节目有意向，没做到，他们说的巩固成立


论证情况与输赢


A：我们论证到节目有立意且做到了，对方说的巩固证不成，我们赢了


B：我们论证到节目有立意且做到了，对方说的巩固证成，我们说对方否定改革，我们赢了


C：我们啥都没论证到，我们输了





对方论证义务


A：观众明确产生了某种刻板印象的态度或行为


B：观众对某种刻板印象的程度较过往有加深


C：打破或巩固要看针对某一刻板印象总体舆论偏向（合力论）





嘉人为阿朵拍摄了一套不修皮肤，展现自然美的写真，大众纷纷评价为好看，阿朵也称接纳有皱纹的笑脸。





论点一：突破人生可能性


没这种刻板印象：


A：（1）《2019年中国职场性别差异报告》显示入职第一年男女薪酬差异约10%，男女收入增幅逐渐拉大，到入职15年男女薪酬差距接近40%（女性存在天花板和粘地板）


（2）《2019年度中国家庭孕育白皮书》显示，中国年轻父母全职在家比例逐渐上升，占比58.6％，全职妈妈中60％有副业梦，但因为环境和经历，鲜少付诸行动。


（3）智联招聘调查显示，用人单位出于生育顾虑、封建思想等刻板观念，女性只能拥有更窄的职业选择和更少的晋升机会


B：袁咏琳在小作文中写道唱跳歌手三十岁还没成功就该考虑转行或者结婚生子了





节目没打破：


A：姐姐们重新出发，追逐梦想做了与他们原本很遥远的女团事业，节目形式本身就是在打破（节目找的姐姐们，大多处于事业低谷，而不是当红辣子鸡，在18至20年3年中，有9位姐姐没有作品，有9位姐姐做不到年均1部新作品）


B：伊能静认为“彩虹节拍”的舞台，让自己接触二次元，走出舒适圈，暴露缺点，尝试更多人生的可能性


C：节目结尾播放女性武警、抢险队的主题曲视频，节目已经在打破


D：（1）第十一期结束，晋级决赛的14位姐姐年龄在平均数上下正好各七人，没有偏袒年轻女明星


（2）年龄和一公、二公、三公的个人喜爱度之间进行配对样本T检验分析后显著性均大于0.05，没有显著相关性











打破了，观众没感受到


A：人民网舆情显示评论“女人过了三十岁也可以很美好”等看法，且占据了讨论热度的前三名


B：高赞弹幕：吴昕在rap词中唱到“十四年来一路跌跌撞撞，37岁依旧乘风破浪”，弹幕“这段rap触动了”点赞量高达689





论点二：打破女团只有年轻女性才可以做的刻板印象，打开了中年女性女团的市场（现代女团由公司进行包装打造，是娱乐工业的流水线产物）


没这种刻板印象（出现了30+女团观众才发现有这个需求）


A：韩国初代年龄大女团都消失了


B：青春有你等女团都对成员有明确年龄限制（25岁）





节目没打破


A：节目邀请各具特色的30位姐姐做了这样一个前所未有的女团，本身就是在打破


B：选曲风格多样，有些是只有有底蕴的姐姐才能展现魅力的歌曲





打破了，观众没感受到


A：人民网评论（看到姐姐独有的魅力）/兰花草、大碗宽面等节目观众很喜爱


B：只要受众在讨论这个节目关于女团标准的话题，就是在思考与打破原有的刻板印象





打破父权制定义女性的现状，让女性自己定义自己


A：存在该问题：大众文化理论家约翰·费斯克在著作中提到父权制霸权的重要内容之一便是女性要接受男性主宰的意识形态


B：节目在打破：C核期刊新闻与传播评论刊文认为巩固父权话语霸权的方式有给予女性家庭主妇等特定角色、边缘化女性等，浪姐作为一档主打女性多元魅力的节目从立意之处就已经打破了


C：节目在打破：豆瓣分析节目受众90%以上是女性，现场投票决定姐姐去留的500位浪花也全都是女性


D：观众有接收到：豆瓣节目分析，72%的受众在看完节目后思考女性自信独立的问题，62%的观众思考女性被定义的问题，且上述两种占据受众思考内容的前三名





节目变味


没变味：


A：曲风一直多元：歌剧，宅舞，迪斯科，第四次公演还在玩乐队


B：（慢歌没了）是节目根据受众需求进行针对性修正，如果受众喜欢慢歌节目也会调整


观众按照自己的刻板印象将不符标准的姐姐淘汰掉


沈梦辰孟佳吴昕都被淘汰了，她们不也是很适合女团吗？不要片面举证。


第三次公演时节目才播出第一期，因此现场观众是按照原先的刻板印象投票，但网络观众们观看整个节目后对大龄女团的出现进行反思，舆论和现场观众选择产生了偏差，恰恰说明节目推动了我们的进步。





没人看姐姐的舞台，更多人爱看撕逼


有人看：据统计，截至第八期加更版，浪姐有舞台PK的节目每分钟平均弹幕数是358条，而无公演的节目每分钟弹幕数为350条，统计学意义上显著偏低


看的比其他节目多了：浪姐比同期上映的团综——炙热的夏天观看量高太多


这是综艺节目的机制：团综机制就是重视幕后与社交，轻视舞台PK





年轻化


身材上的年轻化审美（皮肤紧致、你看起来真年轻）/父权审美（白幼瘦）。


节目中也有阿朵这样不刻意追求年轻，崇尚自然的审美取向，郑希怡和白冰等人也跟从内心吃了火锅宵夜，节目当中没有追求单一审美，哪里巩固了？


姐姐们也有打破年轻化的部分，比起其他的中年女艺人扮相甜美、迎合少女人设，姐姐们更多是从自己出发，做自己喜欢的，就连张含韵也说想摆脱少女形象，不迎合市场。





姐姐们像年轻女性又唱又跳展现青春一面才能受欢迎，巩固了女性只有年轻才有价值的刻板印象。


A. 认为只有年轻女性才能唱跳，本身就是一种刻板印象。反而姐姐们进行唱跳，是打破了大众过往对于女团必须年轻化的定义，也拓宽30+姐姐的人生可能性。


B. 看观众接收到了什么。人民网舆情中心数据显示，看到节目后观众认为看到了女性突破自我的可能性，这一讨论热度在豆瓣高居前三，说明观众感受到的是打破刻板印象的逻辑。





女团标准


1.节目后期越来越放弃了慢歌等各种形式，走小女生唱跳风格，失去中年女性的魅力。


少女选秀也有《想见你》、《melody》这种慢歌，老年人广场舞也很起劲，快慢和年龄有关系吗？跳快歌不正是体现了姐姐自己的人生突破吗？


什么曲风都能展现中年女性魅力。节目读评论环节中，有观众说在《大碗宽面》中感受到了30+姐姐的沉淀。《人美路子野》、《兰花草》也只有姐姐才能演绎出高傲的姐味。可见30+姐姐的美和曲风无关。


当观众觉得大龄女团也需要慢歌时，就说明浪姐已经打破了原来的市场上认为大龄女团没价值的刻板印象，因为观众已经开始反思并形成大龄女团独特价值的期待，并反过来要求节目组做得更好。





2.大众把不适合女团的姐姐们淘汰了。


A：沈梦辰孟佳吴昕都被淘汰了，她们不也是很适合女团吗？不要片面举证。


B：第三次公演时节目才播出第一期，因此现场观众是按照原先的刻板印象投票，但网络观众们观看整个节目后对大龄女团的出现进行反思，舆论和现场观众选择产生了偏差，恰恰说明节目推动了我们的进步。





其他：


找护肤品代言心不诚：《2019年上半年中国综艺节目广告营销白皮书》显示2018和2019年上半年整个综艺节目广告市场，美妆、网服、乳制品等头部行业占据整个市场份额的85%以上。





定义：


特种兵式旅游——注重游玩的效率，并且追求尽可能经济的花销


——场景刻画（标题＋行程＋评价）


小红书上带有#特种兵式旅游tag、获6w赞volg中描述小红书上带#特种兵式旅游tag、获6w赞volg中描述：8点去趵突泉看了李清照，9点到五龙潭，9:30逛大明湖，再往前逛曲水亭街，吃完酸蘸儿打卡起凤桥，1点去黑虎泉喝了泉水泡大碗茶，2点去千佛山坐了下山小滑车，6点看了超然楼亮灯，8点打卡了泉城广场喷泉，9点去宽厚；看着挺多，实际上是一两条街顺道全逛完


1.6w赞的极限24h吃遍济南


1078赞的#特种兵旅游日记中2日济南游中用了一个下午逛博物馆、美术馆


——产生的原因


过去社交媒体不发达，大家不知道一个城市中有那么多值得游览的地方，而交通也不支持我们便捷出行；而现在，在各种诱人的旅行vlog和出行优惠政策中，人们难以克制自己去游览多一些景点，故而选择特种兵式旅游


各种旅游vlog、日记下面的评论都是：求问这个城市还有什么好玩的、好吃的


山东推出399元高铁环游套票后，小红书6454赞的帖子说“特种兵大学生还坐得住嘛，别管了，心飞了”





支持——类比


学校既支持我创业、又支持我考研，两者不妨碍对不对？


——所以我方没必要论证只支持特种兵旅游


孩子做坏事，家长不管，是不是纵容？——纵容就是支持


——任何景区开门就是在迎客，就是说支持你来


社会的支持举措：


已做出的支持


3月5日话题#大学生组团到淄博吃烧烤登上抖音同城热榜第一，3月10日淄博政府就宣布开通21条烧烤专线


济南对全国各地大学生的优惠：公交地铁30天免费，三大景点免费，部分景点半价，游玩住宿8折


未来可以做出的支持


增加青旅等专门为大学生提供的便捷便宜酒店


大学生本身态度：


四成当过旅游特种兵，10.36%经常是，29.82%偶尔是，38.93%未体验过但想尝试——南都大数据 


——你可以选择支持没有尝试过的人去试试，试试新的一种旅游方式；也可以支持已经在特种兵旅游的人继续进行


判准：是否增长见闻，整体对大学生来说利大于弊


论点：


高效节约


——高效


通过参考攻略，可以让我们在更注重游玩的效率，更经济的花销、减少踩雷的基础上获得最好的旅游体验


75.94%的大学生选择特种兵旅游的原因是其具有高效的特点——《第一财经》


85.96的受访者选择2天游程时间，4天及以上仅占4.03%


8成受访者表示会继续进行“特种兵式旅游”


环球时报报导：日媒 一项调查显示：30%的受访者表示今后将选择特种兵旅游，“特种兵式旅游”的趋势将会扩大


——节约


50.45%受访者花费在1000元以内，35.71%花费在1k-2k——南都大数据


82.57%希望整体费用＜500元，按2～3天计算，即人均每天100～200多元





促进旅游业复苏——宣传、注入活力


淄博烧烤中大学生的宣传作用——淄博3月旅游收入增长60%，同比增长134%——第一财经报道


淄博烧烤的出圈，大学生这一群体在社交媒体上的持续传播、互动发挥了重要作用——中国旅游报


以“淄博烧烤”为关键词的声量内容达1100多万篇，热搜话题数量680余条，整体话题词条在榜时长超6000余小时，事件影响力指数为88.3，高于98%社会类事件。


3月5日话题#大学生组团到淄博吃烧烤登上抖音同城热榜第一，3月10日淄博政府就宣布开通21条烧烤专线


2023年第一季度国内旅游收入增长69.5%（1.30万亿，比上年增加0.53万亿）——中国文旅部国内旅游发展年报告（2022-2023）


攻防：


健康


健康的损害不跟属于特种兵式旅游——大学生大多数体力活动都有可能损害健康


军训有人晕倒，体测有人猝死，爬山会损伤半月板，所以这些都应该禁止？


熬夜损伤身体，所以泰山应该禁止夜爬，天安门升旗应该禁止晚上排队？


损伤是有价值的


先逼问对方为什么没意义（他方论证责任，我方无需证意义在哪里）


您方为什么会觉得，我看到了从小书上写的“会当凌绝顶，一览众山小”是没意义的？


所以您方认为情绪价值对比实用价值一文不值对不对？


（扣帽子）所以你方就在解构旅游的价值，一切的景色都没有意义，那还是躺床上呼呼大睡有意义


一些有损伤的事情也是可以支持的——为了看到泰山顶的日出，我觉得夜爬的损伤是值得付出的；为了看到天安门的日出，我觉得从凌晨2点排队是值得的





走马观花式打卡没意义


打卡不是拍张照就走，您方不要扣帽子


（嘲讽口径）老头老太太们爬山的时候也拍照，发了朋友圈是不是就是所谓的打卡，（所以打卡本身就只是一个发朋友圈的过程而已）


朋友圈的泰山打卡也是我亲自爬了上去，感受了爬的过程中的人间百态，领略了祖国的大好河山，锻炼了自己的意志


有些景点最合适的方式就是打卡，面对西北沙漠和落日，美景留在心中，记录留在手机里


读万卷书行万里路也没说读什么书，走哪些路，万里路本身就是有意义的


对一个地方的了解程度不在于驻足时间长短而在于是否有心，旅游特种兵也可以在买个酸蘸儿的时间与老板聊聊曲水亭街的人文历史（对比我在济南去了最少10次大明湖，一次待一下午，它在我眼里也就是个大点的湖）


在特种兵式旅游中，79.88%想体会当地美食，62.72%打卡景点，61.54%逛博物馆和展览馆，56.21%看历史古迹——南都大数据 


——意义/收获


在特种兵旅游中得到了什么：66.52%表示高效，既打卡景点又尝遍美食，65.18%释放压力，精神得到满足，65.18%锻炼了旅游规划能力和应变能力，46.43%历练身心，有成就感


如何看待特种兵旅游：70.47%另一种记录青春的方式，44.15%错峰出行性价比高，42.96%穷游不等于旅游质量降低（多选）——南都大数据 


环球时报中日媒一项调查显示：30%的受访者表示今后将选择特种兵旅游，“特种兵式旅游”的趋势将会扩大





报复性消费维持时间短，对旅游经济促进作用不大


不是报复性消费，大学生活本就该是如此


2023年一季度，国内旅游12.16亿人次，对比2019年总60.1亿人次，平均每季度15.02亿人次，2018年13.84亿，2017年12.50亿，不算报复性增长


——中国文旅部数据


高学历旅游者所占比50.49%——中国文旅部国内旅游发展年报告（2022-2023）


对旅游的促进作用体现在为旅游注入活力、宣传方面，而并非全部来自于大学生本身的消费（见论2）


（扣帽子）同学，您方好好听我方的论，我方讲的是大学生为旅游注入活力。





价值：今天如果大学生真的是这样，那么就不要旅游


反驳：今天所有的大学生都觉得这样的旅行有意义，您方凭什么一句话就否定了那么多大学生的意义感？


（事例嘲讽）徐霞客孑然一身，身无分文，不照样穷游天下，您方今天的意思是，徐霞客也得呆着啥都不干？


（短打反驳）旅游从来不是精英们闲暇时刻的游戏，而是属于每一个人劳逸结合的生活





制造概念：普通旅游


（逼问）什么东西是普通旅游


（打包）您方今天口中的普通旅游，无非是将自驾游的自主，度假游的悠闲，跟团游的省心和深度游的知识做了一个集合，博采众长。


（退步）我方也支持你方这样游览啊，但是为什么其他的方式你都反对？





战场攻防：


战场1：能源补贴的定义问题：


基础设施建设不是：


A：定义区分：A环节的补贴不是B环节的补贴：


能源是一种产品，比如燃料，电力，这些是能源，所以对能源产品本身的补贴才是能源补贴，在此之前，上游的基础设施建设不是


（家具产业链：对物流行业的补贴是对家具产品的补贴吗？）


B：区分配套措施和能源补贴：


在新能源产业的基建方面，我国财政部明确表示：充电基础设施是新能源汽车产业发展的配套措施，中央财政在给予新能源汽车补贴的同时鼓励地方开展充电基础设施建设





C：当前发展中国家的现状是有一部分国家的政府无法支撑基础设施的建设，要依靠私营或者国际投资：——把基础设施建设也归为能源补贴的话，无疑加重政府财政负担，加剧弊害


（1）当前，全世界近25亿人仍未用上较好的环卫设施，逾10亿人家中未通电。为改变现状，发展中国家每年至少要筹集另外1万亿美元资金用于基础设施建设，这样的巨额支出政府无法支撑，各国政府已纷纷开始在基础设施领域使用私营部门投资。（面向社会筹集资金，而不是发给企业钱让企业去建，方向完全相反的）





技术人才不是：


在国际能源署政策数据库中，科技、能源、人才分别是三个不同的主题分类：


（就像文科里分为史地政，你能说学习历史是在学习政治吗？）





PS:能源转型，能源生产，能源消费这些都不等于能源补贴，没有能源补贴也能发展





战场2：改善民生问题：


——能源补贴把低收入民众使用能源的成本降低，可以改善民生


民生现状：


（1）政局不稳、腐败（补贴错位，反而是较高收入的上层阶级或者企业获益）、人民法治意识低，社会动荡：（补场景例子渲染）


尼日利亚从2009到在能源补贴方面贪污了68亿


索马里，坦桑尼亚，纳美妮亚


在厄瓜多尔，补贴的煤油被转移到运输部门，其中大部分从未惠及穷人，特别是农村地区的穷人。在这种情况下，补贴的设计导致了能源市场的扭曲，许多预期的受益者从未从补贴中受益


在低收入和中等收入国家，超过一半的能源补贴支出给了消耗更多能源的，仅占20%的最富有的人口。


国际货币基金组织的研究表明，埃及、约旦、毛里塔尼亚等国中最穷的1/5人口只享受到了柴油补贴总额的大约1%~7%，而最富有的1/5人口则获得了42%~47% 。





（二）能源补贴在财政支出中的占比大，却没有提高生产力，不断亏损没有反哺给政府


A：财力多惨


财经智库和IMF的统计结果都指出：大多数发展中国家国民经济主要成分仍是劳动密集型产业和农业，，政府财政薄弱，经济增长往往有停滞、减速和崩溃的交替。大部分发展中国家的工业化进程尚未完成，高新技术处于初级起步阶段





（2）自70年代末、80年代初以来，发展中国家的财政赤字具有普遍化和经常化的趋势。


（3）根据世界银行报道，2022年以来，大多数发展中国家的财政状况进一步恶化。在符合国际开发协会（世界银行面向最贫困国家的基金）融资条件的低收入和中低收入国家中，有超过50%现在处于债务困境高风险状态。


（4）联合国指出，早在新冠疫情暴发之前，全球发展中国家当中就已有12亿人口处于严重的多维贫困之中。疫情之后贫困问题更加严重。


（5）发展中国家，7亿多的极端贫困人口食不果腹，41亿的人口得不到任何形式的社会保护


B：能源支出占比多大：


IMF调查显示：在补贴之后，47%的天然气和99%的煤炭价格不到其真实成本的一半。


根据埃及媒体报道，埃及政府的能源补贴占到财政总支出的20%


（3）伊朗的能源补贴占到年GDP的15%以上（《德黑兰时报》报道）伊朗在补贴下能源使用已接近发达国家（浪费），但生产率仍远远落后。


（4）IMF调查显示：全球对化石能源的补贴始终居高不下。2023年化石燃料补贴达到创纪录的7万亿美元。随着发展中国家的化石燃料消耗量逐渐攀升，预计补贴将继续增加，政府压力不断加重。





C：对企业的发展的弊害，没有提高生产力，政府不断亏钱


对企业生产力的危害：（找企业在接受补贴时如何产生惰性，降低竞争动力的）


（1）2023年比亚迪利润48亿元，但其中补贴就占了26亿元，离开国家的巨额补贴，企业难以独立生存。


（2）光伏产业在获得补贴的利益驱动下，使得行业注重规模扩张而非技术提升，以量取胜的竞争格局令制造商的利润率被一再摊薄。政府干涉自由市场导致的恶性降价竞争给企业收益沉痛打击，企业难以继续发展。


（3）长期能源补贴容易导致产业结构的单一，妨碍其他产业的发展，形成了“挤出效应”。


能源依赖导致海合会国家依赖简单粗暴的采掘业，油气产业在补贴之下占到国内生产总值的一半以上，形成挤出效应，阻碍国家的产业转型，成为世界经济最不多元化的国家。


政府不断亏钱，财政赤字扩大：


（1）伊朗每年对水泥产业的用气补贴高达90万亿里亚尔，然而这个产业的年总产出只有15万亿里亚尔。每年亏损75万亿里亚尔。


（2）我国对光伏产业的能源补贴使财政资金负担加重，可再生能源发展基金的缺口不断扩大


（3）沙特阿拉伯2014年出现了高达540亿里亚尔的财政赤字。2015年7月，沙特阿拉伯政府被迫在2007年后首次发行债券，从当地银行借款40亿美元，以弥补补贴油价导致的预算赤字。


（4） 据中国可再生能源学会风能专业委员会综合各项因素测算，截至2021年底，可再生能源发电补贴拖欠累计约4000亿元，预计2028年电价补贴缺口达到峰值。





（三）挤占了教育卫生（社会发展的 主要矛盾），反而加重民生问题（后端再浅聊）


卫生医疗和文化教育是人民最关切的问题，也是发展中国家发展中更急迫更重要的问题。（民生的战场的后端再出）


A：教育卫生问题严重：（资料补一点现状很严重的渲染）


联合国多次指出发展中国家面临的主要问题是教育医疗落后、环境污染严重等，呼吁国际社会帮助。


（2）世界银行发布的调查显示，全球低收入和中低收入国家的儿童中，超过半数在小学毕业时仍然无法阅读或理解一篇简单的文章。这样的劳动力组成，即使拥有补贴，也无法学习引进的技术，带来国内产业发展。


（3）在发展中国家，计算机基本技能和标准技能平均比发达国家低20个百分点。许多前沿技术至少需要识字和识数能力。 ——《联合国2021技术和创新报告》 





B：对国家发展来说更重要更有效（应该优先发展）


人是根本的生产力：发展教育可以更好地脱贫


（1）世界银行推测：如果欠发达地区所有成年人能够多接受两年的教育，近6000万人可以摆脱贫困；而撒哈拉以南非洲地区和南亚地区发展中国家的贫困人口将减少近2/3





（2）人才的优先地位：当前世界竞争的核心已经由技术竞争转为技术性人才的竞争


（eg发达国家争相推出吸引人才的移民政策：为了在人才国际竞争中占据优势，许多发达国家大力发展国际教育，建立吸引留置优秀国际学生的体系，放宽部分行业领域的居留和签证政策，主动简化签证申请、定居工作等手续，优化国际人才服务体系。）





（3）大白话解释：教育落后，劳动者缺少技术，不会建工厂，不会生产机器，不会运行企业，能源再多也没有，生产力无法提高，经济也无法发展；医疗卫生落后，传染病突发就丧失众多劳动力，有能源也无法进行生产。


C:挤占


联合国指出：发展中国家面临的主要问题包括贫困、教育文化事业落后、疾病、环境污染等。


IMF在2023年指出：全球各国的石油、煤炭、天然气补贴已达到全球GDP的7.1%，这超过了各国政府每年在教育方面的支出（占全球收入的4.3%），约为政府医疗卫生支出（占全球收入的10.9%）的三分之二。


经济方面，补贴会造成社会福利损失并影响国内经济增长。根据IEA的测算，中国的能源补贴率平均为10.9%，由此造成的福利损失约占到国内生产总值的0.36%左右。并且那些未能充分实施的补贴政策还会间接对国内的纳税人造成更多的经济损失。





（四）直接发钱和投资文教卫等领域更有利于改善民生：


（1）根据工矿贸易部的数据，伊朗每年对水泥产业的用气补贴高达90万亿里亚尔，然而这个产业的年总产出才15万亿里亚尔。每年相当于亏损了75万亿里亚尔。如果将这笔钱直接用于补贴20多万名水泥业工人的话，每人相当于可以收到3.5亿里亚尔(按市场汇率约2916美元)，这比他们的年工资收入还高。


 （2）现金转移支付计划往往能更有效地帮助最脆弱的群体，60%的转移支付能够惠及底层40%的人口。仅仅化石燃料和农业补贴就可以释放出1.2万亿美元的资金。调整这些资金流向，用于保护最脆弱的群体将更加有效，同时支持结构性改革，向更可持续的能源转型。





战场3：新能源


A：大部分发展中国家的可再生能源使用少，发展落后，主要依赖传统能源：（不能只聊新能源补贴）


（1）国际能源署IEA指出：除了加蓬、黑山、塔吉克斯坦、巴西和巴拉圭等少数几个国家之外，绝大多数发展中国家的可再生能源占比都比较低。一些发展中国家对可再生能源的使用仅仅局限于木材、生物质颗粒和木炭等传统可再生能源，以满足普通居民的日常生活需要。


（2）2023年 IMF报告显示：2023年化石燃料补贴达到创纪录的7万亿美元。在发展中国家聚集的亚太、非洲等地区，化石能源消费普遍占总能源消费的80%以上


B：技术和基础设施的缺乏才是关键制约因素，发展中国家大部分无法发展：


IMF调查显示，大部分发展中国家的工业化进程尚未完成，高新技术处于初级起步阶段


国际能源署IEA指出：除了塔吉克斯坦、巴西、巴拉圭等少数几个国家之外，绝大多数发展中国家的可再生能源占比都比较低。一些发展中国家对可再生能源的使用仅仅局限于木材、生物质颗粒和木炭等传统可再生能源，以满足普通居民的日常生活需要。（技术落后，使用少）


（3）根据中国石油统计，在不考虑技术升级只考虑技术普及的情况下，发展中国家仅仅是将电力覆盖率从20%提高至80%就平均需要25年的时间，发展程度较低的地区如撒哈拉以南非洲要达成这一目标需要更久。（基建都没完成，补贴无法进行，技术创新也远远谈不上）





战场4：企业经营成本


——企业必须要经过补贴才能够进入市场。
对方辩友，新能源项目发电以后是需要先卖给电网，再由电网调配到百姓千万家，而当新能源刚起步的时候，它们发一度电的成本价甚至比上网电价还要高，如果不通过财政补贴把这个落差抹平的话，他们发出的电，电网买都不会买（买的越多，电网亏得越大）。
您方提出的自由市场机制，如果企业都没法进入这个市场，市场如何帮助它起步？
（风力、光伏等可再生能源发电项目进不进入市场是由电网决定的！如果不能卖出，只能自行消纳！）
1. 成本高的原因→不是能源贵，是地租、融资成本贵，要补贴也不补贴能源：以光伏发电为例，根据中国光伏行业协会发布的数据，光伏组件在度电成本中的占比越来越低，目前仅为23%左右，而土地租金、融资成本等非光伏成本的占比达到77%，


同样，土地成本、融资困难、运维管理成本比较高，也限制了风电竞争力的提升。
根据北京大学区域与国别研究院研究，假设在发展中国家安装可再生能源设备，因其技术缺陷，其前期资本成本将是化石燃料发电设备的两到三倍。


结：不是能源成本高，补贴错对象了





战场5.撤补后带来的弊端


能源价格升高


包括中国、阿拉伯国家等都在十年前已经开始减少或取消补贴（中国2016年减少光伏发电补贴，提高电价；14年摩洛哥取消各类燃油补贴等，说明补贴弊大于利）、


转移支付的替代政策可以代替补贴弥补价格缺口


企业失去发展助力


华北电力大学论文：根据中国能源环境动态CGE模型研究表明，按照2030年退补90%的目标，十五种不同退补路径均对各产业产值没有显著影响；若将目标调整为一年内取消补贴政策，则能源转化行业有5%的产值增加。


（3）企业无法进入市场（战场6）




